Jag gillar mina utgifter.
De ger mig den livsstil som jag vill ha.
Dem jag inte gillar har jag skurit bort.
Jag måste få koll på min ekonomi - nu.
Mia Ingelström är inte bara ekonom.
Hon är också personlig tränare i ekonomi.
Ni hör ju. Ska vi dra igång?
Snälla, säg att jag kan skära bort
många av mina utgifter.
Det är klart.
Du kan skära ner än du nånsin trott.
Jag vill lägga in en annan sak.
Jag gillar mina utgifter.
De ger mig den livsstil som jag vill ha.
Jämför med vad andra betalar.
Sen ringer du.
-Rörliga utgifter?
-Då måste du förhandla med dig själv.
Det handlar om ett beteende.
Titta hur mycket du lägger
på olika kategorier, typ mat.
Sätt sen upp ett mål
och ge dig den på att nå det.
Inför köpstopp.
Gå inte till affären om du inte ska shoppa.
Se till att handla när du är mätt.
Se till att du verkligen håller det.
Det är ett val du gör.
Det är ditt beteende.
Det du inte konsumerar idag
kan du dra nytta av i morgon.
Jag äter godis för 80 spänn om dagen.
De pengarna rör du inte, Mia.
Det är mitt mål.
Får jag lov att bjuda på en god kopp kaffe?
Det är här du måste bestämma
vad du har för mål.
Om du har ett mål att spara pengarna
för att göra nånting sen-
-måste du hjälpa dig själv
att ha kvar de pengarna.
Det här är det svåraste för oss människor.
Vi är vana vid att har vi pengar,
gör vi av med dem.
Men det är uppskjuten belöning. Man måste
lära sig att se att det finns ett sen.
"Hej! Jag är värsta impulsshopparen.
Hur ska jag göra?"
Du ska ge dig själv möjlighet att inte hamna
i situationer där du kan shoppa.
Gå inte ut i butikerna
för att kolla på lunchen.
Googla inte för att titta
efter de nyaste väskorna eller kläderna.
Hjälp dig själv att fylla tiden med annat,
så att du inte hamnar i frestelsen.
Det här handlar om ett beteendemönster
som du måste ändra för att du vill.
Hjälp dig själv att faktiskt ändra det.
Du kan införa köpstopp och inte köpa nånting
de närmaste 30 dagarna.
När du ser att pengarna växer,
blir du motiverad av att se att det funkar.
-Det är jättebra.
-Man kan inte bara säga: "Skärp dig!"
Man måste vara snäll mot sig själv och se
att det är en grej man måste jobba med.
Idag har vi lärt oss att fasta utgifter
går att förhandla. Kör på bara.
Rörliga utgifter – förhandla med dig själv.
Sätt lite härliga mål.
Livsstilsförändringar tar tid.